Капибара: властелин травы
Свинка-переросток

В разных концах Латинской Америки этого зверя называют по-разному — капигуа, капринчо, пончо, корпинчо, чигуирэ… Однако во всем мире он приобрел известность как капибара, или водосвинка. Последнее название говорит об образе жизни и внешнем виде животного, тесно связанного с водой и напоминающего свинью, но главная его особенность в другом: это самый крупный в мире грызун.

Поверить при первом взгляде на водосвинку в то, что это родич мыши или крысы, трудно. Бочкообразное, покрытое редкой буровато-рыжей шерстью тело, короткие лапы с крепкими, похожими на копытца когтями, массивная «прямоугольная» голова. Если перед нами не разновидность карликового бегемота, то уж свинья наверняка. Тем не менее, огромные ярко-оранжевые резцы, выглядывающие из-под толстой верхней губы, стопроцентно доказывают родство этого зверя со всеми грызунами.

И это всем грызунам грызун. Морская свинка-переросток. Длина тела капибары достигает 1,25-1,5 метра при полуметровой высоте в холке, а масса – 27-79 (в среднем 50) килограммов. О том, что вода для нее родная стихия, свидетельствуют хорошо выраженные перепонки на лапах и смещенные в верхнюю часть головы глаза. Они расположены в одной плоскости с ноздрями и короткими округлыми ушами, и это всё, что плывущая водосвинка держит над водной гладью. Когда же ей необходимо нырнуть, ноздри и уши рефлекторно закрываются, предотвращая попадание в них воды.

Редкая на теле, длинная жесткая шерсть грызуна-великана на шее густеет и даже образует подобие гривы, так что сидящая или лежащая с характерно поднятой головой капибара слегка напоминает «задумчивого льва», по выражению Джеральда Даррелла. Самки крупнее самцов, зато превосходство сильного пола выражается в наличии увеличенной пахучей железы в верхней части морды и агрессивности, особенно проявляемой в период гона. Хотя в общем и целом водосвинка — существо добродушное и миролюбивое.
Живые газонокосилки
