Бобры - самые крупные среди грызунов обитатели рек на территории России. Длина их тела около метра, масса 20-30 кг. Причём самки значительно крупнее самца. Строение тела бобра идеально приспособлено для жизни под водой, а его мощные резцы могут перегрызть стволы деревьев диаметром до 60 см и более.

Излюбленные места обитания бобров - маленькие лесные речушки с высокими берегами, поросшими высокой травой, кустарником и деревьями мягких пород: ивы, осины, тополя, берёзы - любимым лакомством бобров.

Мех у бобра такой густой, что не пропускает воду. Кроме того, у зверька имеются особые железы, выделяющие жировое вещество с запахом мускуса - «бобровую струю». Им животные сначала передними лапами смазывают мех, а потом тщательно расчёсывают его. Поэтому бобру всегда тепло и сухо в шубе.

Бобр отлично ныряет и плавает и может оставаться под водой до пяти минут. Под водой он передвигается при помощи задних лап, снабжённых перепонками. Передние лапы животного снабжены длинными сильными когтями.

Хвост бобру тоже очень нужен. На земле он служит хозяину опорой в сидячем положении. В воде выполняет роль руля, направляя туловище животного вверх или вниз. При постройке плотины хвост играет роль валика, которым бобр уплотняет глину и ил, забивает им пространство между прутьями плетня. А в случае опасности удар хвоста о поверхность воды является сигналом тревоги: услышав его, сородичи тут же ныряют вглубь. Несмотря на его с виду грозные резцы, на суше с ним легко справятся и волк, и росомаха.

Бобр очень чистоплотен. Прежде чем отправиться за пищей, он выходит на берег, садится на задние лапы, опираясь на хвост, тщательно расчёсывает шерсть на боках, брюхе, голове и только после этого отправляется за кормом.

Детёнышей у бобров бывает от 2 до 4. Родятся они зрячими и с прорезавшимися резцами. Малыши умеют даже плавать, но нырять ещё не могут, так как очень лёгкие. Поэтому, оберегая детёнышей, бобриха, отправляясь на кормёжку, тщательно заделывает подводный вход в нору.

Зиму бобры проводят «дома» и выходят наружу только в исключительных случаях: если водоём промёрз до дна или иссякли запасы корма. На такой случай они роют в берегу под водой тоннели, которые выходят прямо к месту кормёжки в нескольких метрах от берега.

Если берега низкие и болотистые, то бобры строят похожие на конус хатки из палок, веток и коры, скреплённых илом. Такие домики служат хозяевам многие годы и регулярно ремонтируются и подправляются, иногда достигая гигантских размеров. В Воронежском заповеднике, например, есть хатка высотой 2,5 м, диаметром у основания 12 м. Иногда на случай подъёма воды хатка имеет несколько этажей. Из неё, как и из норы, делается несколько выходов в воду.

Ещё более удивительное сооружение бобров - плотины, устраиваемые ими на случай сильного понижения уровня воды в реке. Бобры натаскивают ветки и палки, втыкают их в дно, укладывают в разных направлениях, скрепляют илом, утрамбовывают и старательно заделывают все щели. Такая плотина настолько прочная, что по ней с одного берега на другой может перейти даже человек.

Бобры - ценные пушные звери. С давних пор их усиленно истребляли ради красивого меха и «бобровой струи», которую раньше широко применяли в медицине. Со времён Александра Невского воины использовали настойку этой струи для заживления ран (от стрел, копий, мечей). Было замечено, что раны заживали намного быстрее, быстро спадали опухоли. Со временем мода на бобровый мех прошла, а «бобровую струю» заменили синтетические препараты. Численность бобров постепенно увеличилась, и сейчас их можно увидеть на многих водоёмах нашей страны и даже в таких крупных городах, как Москва.
- [Как просмотреть историю](./log_help.md)
- [Как вернуться к прошлой версии](./reset_help.md)
